1절 조현병 개념의 역사

### 2021-02-07 article-01-01.Rmd
Chapter 1. Done

---
title: Pharmacotherapy of Schizophrenia
site: distill::distill_website
toc: false
---

# 조현병의 약물 치료 {style="text-align: center;"}

#### 김용식, 정성훈, 김세현, 이중서, 안용민, 주은정, 정희연 {style="text-align: center;"}

<hr>

## 제 1 권

### 제 1 장: [조현병의 이해와 진단](chapter1.html) {style="margin-left: 5%;"}

### 제 2 장: [조현병의 생물학적 기전](chapter2.html) {style="margin-left: 5%;"}

<hr>

## 제 2 권

<!--chapter:end:index.Rmd-->

---
title: "About this site"
description: |
  Some additional details about the website
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```

<!--chapter:end:about.Rmd-->

---
title: "Understanding of Schizophrenia"
bibliography: references_01.bib
link-citation: yes
---

# 1장 조현병의 이해와 진단

## 1. 조현병 개념의 역사

### 1-1. 고대

@@

### 1-2. 그리스, 로마 시대 그리고 중세

@@

**동물 영혼(spiritus animalis)**: 갈레노스에 의해 창시된 이론. 동물영혼은 마치 4체액과 비슷하게 비어있는 신경을 흘러다니면 신체 기능을 조정한다고 믿어졌다. 이후 1500년 이상 신경기능을 설명하는 주요 이론으로 자리잡았다.

@@

1487년 하인리히 크레이머와 자콥 스프렝거라는 두 명의 도미니코 수도회 성직자는 "마녀의 망치(Malleus Maleficarum)"이라는 마녀사냥 지침서를 출간한다. 이 책은 마녀를 쉽게 구분하고 판결을 내릴 수 있는 기준을 나열한 책이다. 문제는 이 책의 저자들이, 악마의 술책은 인간 심리의 약점을 교묘하게 파고드는 것이라 믿었다는 점이다. 사회에서 소외되어 있는 사람들(특히 가난한 여성)의 말이나 행동, 혹은 신체적 증상이 당시의 의학적 지식으로 설명되지 않을 때, 종교재판관은 악마가 피해자의 영혼을 사로잡았기 때문이라고 설명하였다. 악마에게 영혼을 빼앗긴 것은 애초에 신앙심이 굳건하지 못했기 때문이요, 그 자체가 죄와 타락의 증거가 되었다. 이런 해석하에 광증을 비롯하여, 우울증, 히스테리아 등을 보이는 많은 환자들이, 편견에 치우친 증거와 고문으로 얻어진 자백하에 처형되었다.

@@

[![Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)](images/img_0.png){.center width="50%"}](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum#/media/File:J._Sprenger_and_H._Institutoris,_Malleus_maleficarum._Wellcome_L0000980.jpg)

<figcaption>

Malleus Malleficarum (retrieved from Wikipedia)

</figcaption>

이러한 비극은 그저 역사의 한 페이지로 넘겨버릴 수도 있었을 것이다. 그런데, 반정신의학을 주장하는 학자들은 이러한 비극이 현재도 끊임없이 재생 반복되고 있다고 주장한다. 사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]**​**에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다. 혹자는 DSM이 현대의 "마녀의 망치"에 지나지 않는다는 가혹한 비판을 내리기도 한다.[@Melanson2014-pu]

### 1-3. 근대

@@

**질병분류학(nosology)**: 질병을 구분하고, 그 계층적 관계를 규명하는 학문. 보다 광범위한 분류학(taxonomy)의 한 부분이다. 린네의 생물분류체계를 본따, 종의 개념에 상응하는 질병분류학적 단위를 가정하고, 그 상위 범주와 하위 범주를 모색함으로써 전체 계층 질서 내에서 개개 단위의 위치를 규정한다.

@@

**자연적 종(natural kind)**: 과학은 이해의 대상을 명백히 하기 위해, 자연 현상을 끊임없이 분류해왔다. 이러한 분류는 인간의 필요에 의해서, 현행 이론에 부합시키기 위해서, 지각하거나 측정하는 도구의 한계때문에 임의적으로 행해지는 경우가 많다. 그러나 이와 달리, 자연현상을 지배하는 규칙에 부합하는 분류가 있을 수 있고, 이러한 분류를 통해 나뉘어진 단위를 자연적 종이라 한다. 예를 들어 화학적 원소는 서로 다른 원자량으로 분명히 구분된다. 생물의 종은 유전자의 유사성, 혹은 교배했을 때 생식가능한 자손을 얻을 수 있느냐로 분명히 정의된다. 이들은 자연적 종의 대표적인 예이다.

@@

19세기 중반까지만 광증은 단일한 질환으로 여겨졌으며, 이러한 개념을 <s>단일정신병</s>이라고 하였다. 이 이론에 따르면 인간의 육체와 영혼은 단일한 복합체를 이루며, 어떤 정신질환이라도 육체-영혼 복합체의 이상이라는 점에서 서로 다르지 않다고 여겨졌다. 그러나 복합체의 이상은 그것이 거치는 단계에 따라 다양한 양상을 보이게 되는데, 이렇게 서로 다른 양상들이 각기 다른 명칭으로 불리면서 질병분류는 혼란에서 벗어나지 못하였다. 정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서 활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.[@Beer1996-qw] 이 명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한 정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리, 멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤 하였다.[@Burgy2008-pb; @Torous2014-zw] 당시만 해도 신경증과 정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시 혼란스러웠다.

@@

**단일정신병** (unitary psychosis, 독어로는 *Einheitspsychose*): 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던 이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로, 개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라 생각한다. 또한 신체, 마음, 영혼을 구분하는 데카르트 주의에 반대하였기 때문에, 정신질환을 정신의 병과 육신의 병으로 나누는 것도 반대하였다. 단일정신병 개념은 크레펠린 이후 자취를 감추는 것처럼 보였으나, 1980년대 후반 이후 Crow, Craddock, Owen 등에 의해 다시 부활하고 있다. Tim Crow는 조현병과 양극성 장애의 증상이 분명히 구분되지 않으며, 취약 유전자가 상당 부분 서로 겹치고, 가계 내에서 함께 유전되며, 조현정동 장애 역시 두 질환과 증상, 유전자 측면에서 잘 구분되지 않는다는 것을 근거로 특히 조현병과 양극성 장애를 "연속성 정신병(psychosis continuum)"으로 이해할 것을 주장하였다.[@Crow1986-qt]

@@

[![A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/img_1.png){.center width="50%"}](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Writing_on_the_back_of_a_female_patient_Wellcome_L0040284.jpg)

<figcaption>

A Dementia Praecox patient with Catatonia

</figcaption>

### 1-4. 크레펠린 이전의 조현병

현재의 조현병은 그 기원을 크레펠린의 질병 분류에 두고 있다. 그는 다양한 정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 <s>조발성 치매</s>라 칭하였다. 왜 갑자기 역사에서 조현병이 등장한 것일까? 광증은 예나 지금이나 있어왔지만, 조현병이라는 특별한 형태의 광증은 19세기에 새롭게 등장한 질병인 것일까? 아니면, 크레펠린이 이를 규범화하기 전까지는 누구의 눈에도 보이지 않았던 것일까?

@@

**조발성 치매** (dementia praecox): 이 용어를 처음 사용한 것은 1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다. 당시 치매(dementia)라는 용어는 이미 인지기능의 비가역적 감퇴라는 의미로 사용되고 있었는데, Morel이 어떤 기준으로 사용했는지는 분명하지 않다. 현대의 정신증 환자에게 이 용어를 사용한 것은 헝가리의 정신과 의사인 Arnold Pick이었다. 크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의 분류체계를 조울정신병(manic-depressive insanity)과 조발성 치매(dementia praecox)로 단순화하기 위해 이 명칭을 빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.

@@

**John Haslam** (1764--1844): 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘 병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다. 편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)

@@

**Bethlhem Royal Hospital**: 원래는 1247년 런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다. 일찍부터 빈민 구호와 병자 치료를 해왔기 때문에 점차 병원으로 발전하게 되었다. 정신질환자를 언제부터 받기 시작했는지는 분명하지 않으나, 아마도 1377년 무렵부터 시작되었던 것으로 전해지는데 1460년 경에는 이미 실질적으로 정신질환자 전용 병원으로 탈바꿈해있었다. 1666년 런던 대화재때 건물이 소실되었으나, 정신질환자 수용시설의 필요성이 다급하여 1676년에 규모를 확장하여 재건되었다. 적당한 치료법이 없었기 때문에 수용자들에게 수갑과 구속복을 입혀 관리하곤 하였고, 18세기 중반부터는 일반인에게 돈을 받고 환자들의 일상을 공개하기도 하였다. 이는 관광 목적이외에, 도적적 타락의 말로에 대한 경계심을 일깨우려는 교육적인 목적이 있었다. 워낙 악명이 높아 "bedlam"이란 단어가 혼동, 광기의 뜻으로 사용되기도 하였다.

**Michel Foucault** (1925\~1984): 프랑스의 철학자. 후기구조주의, 포스트모더니즘 철학의 대표적인 기수로 여겨진다. 근본적인 철학은 권력집단이 지식에 대한 독점권을 통해 피지배 계급을 억압한다는 것이다. 1960년 출간한 "광기와 문명(Madness and Civilization)"이라는 저서를 통해, 광기란 구체적 질병이 아니라, 자신들과 다른 이방인을 억압, 축출하기 위해 고안한 사회적 계약에 지나지 않는다고 주장한다.

**Karl Ludwig Kahlbaum** (1828\~1899): 독일의 정신과 의사. 괴를리츠 정신병원 소장을 역임하였다. 직장 동료이자 제자인 Ewald Hecker와 함께 젊은 정신증 환자들을 분류하고자 하였고, 그 과정에서 현재까지도 사용하고 있는 dysthymia, cyclothymia, catatonia, paraphrenia, hebephrenia 등의 개념을 정립하였다. 긴장증에 대한 연구를 통해, 긴장증은 운동기능의 이상으로, 조증, 우울증, 정신증에서 나타나는 진행성 질환으로 결국에는 치매에 이른다고 하였다.

**Ewald Hecker** (1843\~1909): 독일의 정신과 의사로 Kahlbaum의 제자. Kahlbaum과 함께 만들어낸 많은 개념중 파과증(hebephrenia)과 순환성 기질(cyclothymia)는 Hecker에 의해 정립되었다. 이러한 다양한 증상들을 통해 당시의 단일정신병 개념에 반대하여 정신증에도 다양한 질병이 있을 수 있음을 주장하였다.

@@

당시의 정신질환, 특히 조현병을 이해하는 가장 중요한 개념적 축은 <s>퇴행/변성</s>이라는 개념이었다. 일반적 광증에 비해 조현병이 갖는 두드러진 특색은 어린 나이에 시작되는 점진적이고 궁극적인 변성에 있었다. 원래 변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던 Buffon에 의해 도입되었다. 그는 창조된 원형 상태의 종이 시대가 바뀌고 환경이 다양해짐에 따라 점차 변성되면서 현재의 다양한 종으로 변모했다고 믿었다. 이는 현실은 이데아의 불완전한 모사에 지나지 않는다는 플라톤 철학의 반영이기도 하였다. <s>Buffon</s>의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사 <s>Morel</s>은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적, 지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로 이해하였다. 그가 이성의 힘을 잃고 의식이 혼미해져 가는 일군의 젊은 환자들에게 "démence precocé"라는 이름을 사용한 것도 같은 맥락에서였다. 이 개념은 당시 사회적, 정치적, 의학적 상황에서도 시의 적절한 것이었다. 갑작스러운 산업화로 인한 도시의 슬럼화와 알코올중독 및 매독의 창궐, 범죄의 급증, 흑인과 인디언에 대한 차별과 압박을 정당화해야 할 필요가 있었고, 무엇보다 정신질환자의 급증은 인간이라는 종 자체가 변성되고 있는 증거라고 받아들여졌다. Morel 역시 인간이라는 종의 변성 현상을 역설하며, 타락에 빠져드는 세기말 유럽에 경종을 울린다. 선대의 도덕적 타락에 의해 변성의 씨앗이 뿌려지면, 유전 현상에 의해 대대로 가속화되며, 그 종착역은 결국 후손의 치매(demencé)라는 것이 그의 주장이었다.

@@

**퇴행/변성** (degeneration): Morel에 따르면 한 가계에서 질병이 시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 , 정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써 종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종 단계가 치매라고 여겨졌다.[@2015-aw]

**Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon** (1707\~1788): 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은 하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인 라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.

**Bénédict Morel** (1809\~1873): 오스트리아 출신의 프랑스 정신과 의사. 변성 학설을 주장하였고, 혼미(stupor) 증상을 보이는 환자들을 기술하기 위해 조기치매(dementia praecox)라는 용어를 처음으로 사용하였다. 그는 단순히 환자들을 묘사한 것 뿐으로, 조현병이라는 질병을 구분해내고 개념을 정립한 것은 이후 Pick과 크레펠린의 공헌이다.

@@

따라서 조현병의 초기 명칭에 "demencé"가 붙게 된 것은 자연스런 현상이었다. 이러한 개념적 편견은 <s>다윈</s>의 진화론이 발표된 이후에도 전혀 나아지지 않았다. 다만 변성의 원인이 자연선택에서의 낙오로 바뀌었을 뿐이었다. 변성의 개념은 정신질환뿐 아니라 독일의 <s>Krafft-Ebing</s>에 의해 변태 성욕에, 이탈리아의 <s>Lombroso</s>에 의해 범죄자에게, 그리고 미국에서는 신경쇠약 환자에게 확대되어 적용되었다. 이들은 모두 변성과정에 있는 가계에 등장하며, 해당 가계가 오염되었다는 증거로 여겨졌다.

@@

**Charles Darwin** (1809-1882): 영국의 생물학자로 진화론을 주장

**Richard von Krafft-Ebing** (1840\~1902): 독일 정신과 의사. 일탈된 성적 행위와 그 법의학적 해석에 대한 연구를 남겼다. 그는 1886년에 이 분야의 기념비적 저작인 "성적 정신병리(*Psychopathia Sexualis) "*를 출간하였다. 새디스트, 마조키스트, 동성애, 페티시 등의 영어 단어들은 모두 이 책에서 비롯된 것이다.

**Cesare Lombroso** (1835\~1909): 이탈리아의 범죄학자이자 의사. 인간 본성에 범죄의 기질이 있기 때문에 모든 사람이 범죄자가 될 수 있다는 기존 믿음에 반대하여, 범죄 성향은 유전되며 생리적 특질을 통해 이러한 타고난 범죄자를 식별해낼 수 있다고 주장하였다.그는 범죄자에게서 발견되는 미세 기형(minor physical anomaly)은 인간이 진화의 궤적을 거꾸로 밟아 야만인으로 되돌아가는 증거라고 여겼고, 이러한 야만성이 범죄자를 만들어낸다고 하였다. 이는 조현병 환자에게 미세 기형이 자주 관찰된다는 현대적 이론과 맞닿아 있다.

@@

### 1-5. 크레펠린과 조발성 치매

@@

**Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin** (1856\~1926): 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과 이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의 토대가 되었다.

**Wilhelm Maximilian Wundt** (1832\~1920): 독일의 심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 "근대 실험 심리학의 아버지"라고 일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을 때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로 조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다

>>>>

---
title: "1절 조현병 개념의 역사"
description: Overview of the History of Schizophrenia
bibliography: references/01-01.bib
link-citation: yes
---

<a href="article-01-02.html"><i class="arrow far fa-arrow-alt-circle-right"></i></a>

## 1-1. 고대

@@

## 1-2. 그리스, 로마 시대 그리고 중세

@@

**동물 영혼 (spiritus animalis)**: 갈레노스에 의해 창시된 이론. 동물영혼은 마치 4체액과 비슷하게 비어있는 신경을 흘러다니면 신체 기능을 조정한다고 믿어졌다. 이후 1500년 이상 신경기능을 설명하는 주요 이론으로 자리잡았다.

@@

1487년 하인리히 크레이머와 자콥 스프렝거라는 두 명의 도미니코 수도회 성직자는 "[마녀의 망치(Malleus Maleficarum)](https://en.wikipedia.org/wiki/Malleus_Maleficarum)"이라는 마녀사냥 지침서를 출간한다.[그림 1](#fig:malleus)) 이 책은 마녀를 쉽게 구분하고 판결을 내릴 수 있는 기준을 나열한 책이다. 문제는 이 책의 저자들이, 악마의 술책은 인간 심리의 약점을 교묘하게 파고드는 것이라 믿었다는 점이다. 사회에서 소외되어 있는 사람들(특히 가난한 여성)의 말이나 행동, 혹은 신체적 증상이 당시의 의학적 지식으로 설명되지 않을 때, 종교재판관은 악마가 피해자의 영혼을 사로잡았기 때문이라고 설명하였다. 악마에게 영혼을 빼앗긴 것은 애초에 신앙심이 굳건하지 못했기 때문이요, 그 자체가 죄와 타락의 증거가 되었다. 이런 해석하에 광증을 비롯하여, 우울증, 히스테리아 등을 보이는 많은 환자들이, 편견에 치우친 증거와 고문으로 얻어진 자백하에 처형되었다.

@@

![Figure 1. Title page of Malleus Maleficarum. Retrieved from Wikipedia](images/01-01/img_0.png){#fig:malleus style="width: 80%"}

이러한 비극은 그저 역사의 한 페이지로 넘겨버릴 수도 있었을 것이다. 그런데, 반정신의학을 주장하는 학자들은 이러한 비극이 현재도 끊임없이 재생 반복되고 있다고 주장한다. 사회복지학자인 Kutchins와 Kirk는 "Making Us Crazy: DSM, the Psychiatric Bible and the Creation of Mental Disorders"라는 책[@Kutchins1997-ju]"에서 정상과 비정상의 경계를 규정하는 DSM이 어떻게 사람들간의 차이와 일상적 고통을 정치적, 경제적 목적을 위해 질병화하고 있는지를 비판한다. 혹자는 DSM이 현대의 "마녀의 망치"에 지나지 않는다는 가혹한 비판을 내리기도 한다.[@Melanson2014-pu]

## 1-3. 근대 {#modern-period}

@@

**질병분류학 (nosology)**: 질병을 구분하고, 그 계층적 관계를 규명하는 학문. 보다 광범위한 분류학(taxonomy)의 한 부분이다. 린네의 생물분류체계를 본따, 종의 개념에 상응하는 질병분류학적 단위를 가정하고, 그 상위 범주와 하위 범주를 모색함으로써 전체 계층 질서 내에서 개개 단위의 위치를 규정한다.

@@

**자연적 종 (natural kind)**: 과학은 이해의 대상을 명백히 하기 위해, 자연 현상을 끊임없이 분류해왔다. 이러한 분류는 인간의 필요에 의해서, 현행 이론에 부합시키기 위해서, 지각하거나 측정하는 도구의 한계때문에 임의적으로 행해지는 경우가 많다. 그러나 이와 달리, 자연현상을 지배하는 규칙에 부합하는 분류가 있을 수 있고, 이러한 분류를 통해 나뉘어진 단위를 자연적 종이라 한다. 예를 들어 화학적 원소는 서로 다른 원자량으로 분명히 구분된다. 자연적 종의 또 다른 대표적인 예인 생물의 종은 유전자의 유사성, 혹은 교배했을 때 생식가능한 자손을 얻을 수 있느냐로 분명히 정의된다. 예를 들어 소, 개, 말 등은 자연적 종이지만, 황소, 젖소, 육우 등은 인위적 종(artificial kinds)이다.

@@

19세기 중반까지만 광증은 단일한 질환으로 여겨졌으며, 이러한 개념을 <s>단일정신병</s>이라고 하였다. 이 이론에 따르면 인간의 육체와 영혼은 단일한 복합체를 이루며, 어떤 정신질환이라도 육체-영혼 복합체의 이상이라는 점에서 서로 다르지 않다고 여겨졌다. 그러나 복합체의 이상은 그것이 거치는 단계에 따라 다양한 양상을 보이게 되는데, 이렇게 서로 다른 양상들이 각기 다른 명칭으로 불리면서 질병분류는 혼란에서 벗어나지 못하였다. 정신증(psychosis)이라는 명칭은 1840년대 초 각각 독일과 오스트리아에서 활동하던 Canstatt와 Feuchtersleben에 의해 명명되었다.[@Beer1996-qw] 이 명칭은 본래 뚜렷한 뇌병변으로부터 비롯된, 즉 기질적 원인에 의한 정신병리를 지칭하기 위해 만들어졌으나, 개념의 경계가 모호하여 히스테리, 멜랑콜리아, 조증, 편집증 등 광범위한 상태를 포괄적으로 의미하곤 하였다.[@Burgy2008-pb][@Torous2014-zw] 당시만 해도 신경증과 정신증의 구분도 명확하지 않았고, 뇌의 병과 마음의 병이라는 구분 역시 혼란스러웠다.

@@

**단일정신병 (unitary psychosis, 독어로는 *Einheitspsychose*)**: 크레펠린 이전까지 독일 정신의학에서 통용되던 이론으로, 모든 종류의 정신증은 단일 질환의 서로 다른 변형일 뿐으로, 개인의 특성이나 질병 단계에 따라 표면적으로만 달리 나타나는 것이라 생각한다. 또한 신체, 마음, 영혼을 구분하는 데카르트 주의에 반대하였기 때문에, 정신질환을 정신의 병과 육신의 병으로 나누는 것도 반대하였다. 단일정신병 개념은 크레펠린 이후 자취를 감추는 것처럼 보였으나, 1980년대 후반 이후 Crow, Craddock, Owen 등에 의해 다시 부활하고 있다. Tim Crow는 조현병과 양극성 장애의 증상이 분명히 구분되지 않으며, 취약 유전자가 상당 부분 서로 겹치고, 가계 내에서 함께 유전되며, 조현정동 장애 역시 두 질환과 증상, 유전자 측면에서 잘 구분되지 않는다는 것을 근거로 특히 조현병과 양극성 장애를 "연속성 정신병(psychosis continuum)"으로 이해할 것을 주장하였다.[@Crow1986-qt]

@@

![Figure 2. A Dementia Praecox patient with Catatonia](images/01-01/img_1.png){#fig:praecox style="width: 80%"}

## 1-4. 크레펠린 이전의 조현병 {#before-kraepelin}

현재의 조현병은 그 기원을 크레펠린의 질병 분류에 두고 있다. 그는 다양한 정신증의 형태 중에서 어떤 특정한 패턴에 주목하였고, 이를 <s>조발성 치매</s>라 칭하였다.([그림 2](#fig:praecox)) 왜 갑자기 역사에서 조현병이 등장한 것일까? 광증은 예나 지금이나 있어왔지만, 조현병이라는 특별한 형태의 광증은 19세기에 새롭게 등장한 질병인 것일까? 아니면, 크레펠린이 이를 규범화하기 전까지는 누구의 눈에도 보이지 않았던 것일까?

@@

**조발성 치매 (dementia praecox)**: 이 용어를 처음 사용한 것은 1852년 프랑스의 의사인 Bénédict Augustin Morel에 의해서였다. 당시 치매(dementia)라는 용어는 이미 인지기능의 비가역적 감퇴라는 의미로 사용되고 있었는데, Morel이 어떤 기준으로 사용했는지는 분명하지 않다. 현대의 정신증 환자에게 이 용어를 사용한 것은 헝가리의 정신과 의사인 Arnold Pick이었다. 크레펠린은 당시까지 너무나 세분화되어있던 정신증의 분류체계를 조울정신병과 조발성 치매로 단순화하기 위해 이 명칭을 빌려왔고, 그 덕에 마치 이 이름을 처음 사용한 사람처럼 알려져 있다.

@@

**John Haslam (1764--1844)**: 영국의 약사이자 의사. 원래 베들렘 병원의 약사로 경력을 쌓았으며, 쉰살이 넘어서야의사 자격증을 취득하였다. 편집성 조현병 환자에 대한 최초의 임상 기록을 남겼다.)

@@

**왕립 베들렘 병원 (Bethlhem Royal Hospital)**: 원래는 1247년 런던의 베들렘이라는 지역에 세워진 소규모 성모 수도원이었다. 일찍부터 빈민 구호와 병자 치료를 해왔기 때문에 점차 병원으로 발전하게 되었다. 정신질환자를 언제부터 받기 시작했는지는 분명하지 않으나, 아마도 1377년 무렵부터 시작되었던 것으로 전해지는데 1460년 경에는 이미 실질적으로 정신질환자 전용 병원으로 탈바꿈해있었다. 1666년 런던 대화재때 건물이 소실되었으나, 정신질환자 수용시설의 필요성이 다급하여 1676년에 규모를 확장하여 재건되었다. 적당한 치료법이 없었기 때문에 수용자들에게 수갑과 구속복을 입혀 관리하곤 하였고, 18세기 중반부터는 일반인에게 돈을 받고 환자들의 일상을 공개하기도 하였다. 이는 관광 목적이외에, 도적적 타락의 말로에 대한 경계심을 일깨우려는 교육적인 목적이 있었다. 워낙 악명이 높아 "bedlam"이란 단어가 혼동, 광기의 뜻으로 사용되기도 하였다.

**푸코 (Michel Foucault, 1925\~1984)**: 프랑스의 철학자. 후기구조주의, 포스트모더니즘 철학의 대표적인 기수로 여겨진다. 근본적인 철학은 권력집단이 지식에 대한 독점권을 통해 피지배 계급을 억압한다는 것이다. 1960년 출간한 "광기와 문명(Madness and Civilization)"이라는 저서를 통해, 광기란 구체적 질병이 아니라, 자신들과 다른 이방인을 억압, 축출하기 위해 고안한 사회적 계약에 지나지 않는다고 주장한다.

**Karl Ludwig Kahlbaum (1828\~1899)**: 독일의 정신과 의사. 괴를리츠 정신병원 소장을 역임하였다. 직장 동료이자 제자인 Ewald Hecker와 함께 젊은 정신증 환자들을 분류하고자 하였고, 그 과정에서 현재까지도 사용하고 있는 dysthymia, cyclothymia, catatonia, paraphrenia, hebephrenia 등의 개념을 정립하였다. 긴장증에 대한 연구를 통해, 긴장증은 운동기능의 이상으로, 조증, 우울증, 정신증에서 나타나는 진행성 질환으로 결국에는 치매에 이른다고 하였다.

**Ewald Hecker (1843\~1909)**: 독일의 정신과 의사로 Kahlbaum의 제자. Kahlbaum과 함께 만들어낸 많은 개념중 파과증(hebephrenia)과 순환성 기질(cyclothymia)는 Hecker에 의해 정립되었다. 이러한 다양한 증상들을 통해 당시의 단일정신병 개념에 반대하여 정신증에도 다양한 질병이 있을 수 있음을 주장하였다.

@@

당시의 정신질환, 특히 조현병을 이해하는 가장 중요한 개념적 축은 <s>퇴행/변성</s>이라는 개념이었다. 일반적 광증에 비해 조현병이 갖는 두드러진 특색은 어린 나이에 시작되는 점진적이고 궁극적인 변성에 있었다. 원래 변성이란 생물학적 종의 다양성을 설명하기 위한 개념으로 동물학자였던 <s>Buffon에</s> 의해 도입되었다. 그는 창조된 원형 상태의 종이 시대가 바뀌고 환경이 다양해짐에 따라 점차 변성되면서 현재의 다양한 종으로 변모했다고 믿었다. 이는 현실은 이데아의 불완전한 모사에 지나지 않는다는 플라톤 철학의 반영이기도 하였다. Buffon의 이론을 추종했던 프랑스의 정신과 의사 <s>Morel</s>은 합리적이고 고귀한 인간이라는 종이 에덴동산 시절 이후 신체적, 지적, 도덕적으로 타락해왔다는 의미에서, 정신질환을 변성의 결과로 이해하였다. 그가 이성의 힘을 잃고 의식이 혼미해져 가는 일군의 젊은 환자들에게 "démence precocé"라는 이름을 사용한 것도 같은 맥락에서였다. 이 개념은 당시 사회적, 정치적, 의학적 상황에서도 시의 적절한 것이었다. 갑작스러운 산업화로 인한 도시의 슬럼화와 알코올중독 및 매독의 창궐, 범죄의 급증, 흑인과 인디언에 대한 차별과 압박을 정당화해야 할 필요가 있었고, 무엇보다 정신질환자의 급증은 인간이라는 종 자체가 변성되고 있는 증거라고 받아들여졌다. Morel 역시 인간이라는 종의 변성 현상을 역설하며, 타락에 빠져드는 세기말 유럽에 경종을 울린다. 선대의 도덕적 타락에 의해 변성의 씨앗이 뿌려지면, 유전 현상에 의해 대대로 가속화되며, 그 종착역은 결국 후손의 치매(demencé)라는 것이 그의 주장이었다.

@@

**퇴행/변성 (degeneration)**: Morel에 따르면 한 가계에서 질병이 시작되면 대를 거듭할 수록, 인간의 원형(primitive type)에서 신체적 , 정신적, 지적, 도덕적으로 타락하게 되고, 결국 후손을 남기지 못함으로써 종결된다. 변성은 6단계로 이어지는데, 5단계가 유전적 광증이요, 최종 단계가 치매라고 여겨졌다.[@2015-aw]

**Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon (1707\~1788)**: 프랑스의 자연철학자, 수학자. 모든 종은 하나님이 창조하신 단일한 종에서 비롯되었다고 여겼기 때문에, 진화론자인 라마르크, 다윈 등에 큰 영향을 미쳤다.

**Bénédict Morel (1809\~1873)**: 오스트리아 출신의 프랑스 정신과 의사. 변성 학설을 주장하였고, 혼미(stupor) 증상을 보이는 환자들을 기술하기 위해 조기치매(dementia praecox)라는 용어를 처음으로 사용하였다. 그는 단순히 환자들을 묘사한 것 뿐으로, 조현병이라는 질병을 구분해내고 개념을 정립한 것은 이후 Pick과 크레펠린의 공헌이다.

@@

따라서 조현병의 초기 명칭에 "*demencé"*가 붙게 된 것은 자연스런 현상이었다. 이러한 개념적 편견은 <s>다윈</s>의 진화론이 발표된 이후에도 전혀 나아지지 않았다. 다만 변성의 원인이 자연선택에서의 낙오로 바뀌었을 뿐이었다. 변성의 개념은 정신질환뿐 아니라 독일의 <s>Krafft-Ebing</s>에 의해 변태 성욕에, 이탈리아의 <s>Lombroso</s>에 의해 범죄자에게, 그리고 미국에서는 신경쇠약 환자에게 확대되어 적용되었다. 이들은 모두 변성과정에 있는 가계에 등장하며, 해당 가계가 오염되었다는 증거로 여겨졌다.

@@

**Charles Darwin (1809-1882)**: 영국의 생물학자로 진화론을 주장

**Richard von Krafft-Ebing (1840\~1902)**: 독일 정신과 의사. 일탈된 성적 행위와 그 법의학적 해석에 대한 연구를 남겼다. 그는 1886년에 이 분야의 기념비적 저작인 "성적 정신병리(*Psychopathia Sexualis) "*를 출간하였다. 새디스트, 마조키스트, 동성애, 페티시 등의 영어 단어들은 모두 이 책에서 비롯된 것이다.

**Cesare Lombroso (1835\~1909)**: 이탈리아의 범죄학자이자 의사. 인간 본성에 범죄의 기질이 있기 때문에 모든 사람이 범죄자가 될 수 있다는 기존 믿음에 반대하여, 범죄 성향은 유전되며 생리적 특질을 통해 이러한 타고난 범죄자를 식별해낼 수 있다고 주장하였다.그는 범죄자에게서 발견되는 미세 기형(minor physical anomaly)은 인간이 진화의 궤적을 거꾸로 밟아 야만인으로 되돌아가는 증거라고 여겼고, 이러한 야만성이 범죄자를 만들어낸다고 하였다. 이는 조현병 환자에게 미세 기형이 자주 관찰된다는 현대적 이론과 맞닿아 있다.

@@

## 1-5. 크레펠린과 조발성 치매 {#kraepelin}

@@

**크레펠린 (Emil Wilhelm Georg Magnus Kraepelin, 1856\~1926)**: 독일의 정신과 의사. 그의 상세한 환자 기록과 이를 분석하여 패턴을 도출해낸 방식 들은 근대 임상 연구 및 역학 연구의 토대가 되었다.

**Wilhelm Maximilian Wundt (1832\~1920)**: 독일의 심리학자 겸 철학자, 생리학자이며 "근대 실험 심리학의 아버지"라고 일컬어지고 있다. 이전의 심리학이 철학적 사변에서 벗어나지 못하고 있을 때, 분트의 실험실에서는 객관화된 수치, 다시 말해 측정이 가능한 형태로 조작된 정의와 정확한 통계를 통한 과학적 연구가 진행되었다

***크레펠린의 교과서 (Ein Lehrbuch der Psychiatrie)***: 이 책은 크레펠린이 32세인 1883년에 처음 출간되었으며, 크레펠린은 죽기 직전까지 이 책을 수정 보완하여 사망 다음 해인 1927년 9판이 마지막으로 발간되었다. 그는 이 책에서 정신의학은 일반 의학의 한 분야로, 다른 자연과학과 같이 관찰과 실험을 통해 발전할 수 있음을 강조하였다.
